# PaperRead

## How to read a paper

一共读三遍：第一遍对全文有一个整体的看法；第二遍抓住文章的内容，但是不关注细节；第三遍对文章深入的理解。

### 第一遍

第一遍大概耗时5-10分钟，决定需不需要对论文做更多的了解。

根据以下步骤：

1. 仔细阅读标题、摘要和介绍；
2. 阅读章节和子章节的标题；
3. 浏览数学内容，确定其基本的理论基础；
4. 阅读结论；
5. 浏览参考文献，圈出看过的论文；

结束第一遍阅读后，回答以下几个问题：

1. 类别：这是什么类型的论文?测量的论文吗?对现有系统的分析?研究原型的描述?
2. 背景：它与其他哪些论文有关? 用哪些理论基础来分析这个问题?
3. 正确性：假设看起来是有效的吗?
4. 贡献：论文的主要贡献是什么?
5. 清晰度：论文写得好吗?

从这些信息就可以知道要不要继续看。可能因为：

1. 对文章不感兴趣；
2. 没有足够的知识去读懂这篇论文；
3. 作者做了错误的假设；

### 第二遍

第二遍花更多的心力阅读论文，但是忽略证明之类的细节（暂时先接受作者的结论）。这让你可以掌握重点，可以在读的过程中在空白处写上笔记。

1. 仔细阅读示意图、图表。特别注意这些图表，是否各个轴都被正确的标示？这种错误常常可以判断这篇文章是不是好的工作；
2. 标记相关的参考文献供以后阅读。（这是一个了解更多论文背景的好办法）

第二遍大概耗时1小时，结束后要能抓住这篇论文的内容，能够用有关的证据向他人总结论文的主旨。这种程度适合于你感兴趣的论文，但是对研究专业来说还不足够。

很多时候，在第二遍以后还是看不懂一篇论文。这可能因为：

1. 主题对你来说太新、用了不熟悉的名词和术语；
2. 作者用了你不熟悉的证明或者实验方法；
3. 使用太多没有根据的推论和引用过多先前的文献，而表达不清；
4. 你只是太累了；

这时你可以做的是：

1. 放下这篇论文，祈祷你的研究生涯不再需要这篇论文；
2. 先阅读一些背景知识后，再回来读这篇文章；
3. 不管了，直接第三阶段；

### 第三遍

要充分的理解论文，第三遍是必须的。第三遍的关键是试图在实质上重新实现论文：跟作者一样的假设下，重现论文的内容。和原始论文比较之后，可以轻易地知道这篇论文的创新和它隐藏的缺点和假设；

这遍需要非常注意细节，你应该识别和质疑每一个作者提出的观点。甚至可以想想，自己要如何表达这样的想法？这样的比较，让你可以更深入的了解论文的证明技巧和表达方式，你很可能可以将这些方法加到你的工具箱中，用于未来的研究工作。

（比如一个工作的代码实现，实验设计和数据处理，都是可以参考，并且以后用上的）

第三遍大概耗时4-5个小时，结束后要能：

1. 在脑海中重现论文结构；
2. 识别这篇论文的优点&缺点；
3. 指出隐藏的假设、缺少引用的文献以及在实验和分析方法中潜在的问题。

### 做文献综述

这需要阅读大量的文献，有可能来自不熟悉的领域，什么样的论文该读呢？可以用三段法帮助你。

1. 到 Google Scholar 或 CiteSeer 等搜搜索擎上，用一些关键字找到 3~5 篇最近高引用的文献。对每篇论文第一遍浏览，对最近的研究有个大方向，然后阅读related-work章节，你将看到一个对最近工作的粗略总结，运气好的话，可能直接找到了最近的综述。
2. 如果没有综述，在参考文献中找到共同引用文献和重复的作者。这些文献和作者是这个领域的大佬。可以download这些关键文献，并且去这些作者的网站看看最近发表的研究。这可以帮助分辨这个领域的顶会。
3. 最后是访问这些顶会网站，查看最近的会议记录，可以快速的找到一些高质量的相关文献。

这些文献和常常被引用的文献，可以建立你对这个领域的第一印象。用两阶段看这些文献，找到更多共同引用论文，不停的重复这个步骤。

## 模板

**标题 & 年份：**

**作者：**

**Journal & doi：**

1)Read the title, abstract & introduction. 2) Read the sub-headings. 3) Read the conclusion. 4) Skim the references for familiar ones.

**1st pass (5 min)**

- 类别：`这是什么类型的论文?测量的论文吗?对现有系统的分析?研究原型的描述?`
- 背景：`它与其他哪些论文有关? 用哪些理论基础来分析这个问题?`
- 正确性：`假设看起来是有效的吗?`
- 贡献：`论文的主要贡献是什么?`
- 框架结构：
- 清晰度：`论文写得好吗?`

**是否值得继续读：**

**2nd pass (1 hour)**

这部分的笔记不一定要记在这里，这部分可以按之前我按内容分类记录的文档上。

**3rd pass (4-5 hours)**

- 缺点：
  - 隐藏的假设：
  - 实验和分析上的疑点：
  - 缺失的引用：
- 优点：
  - 结论：
  - 可复用的技术：`表达或实现上的技术`
  - 隐藏的Efficacy：`作者没有提及，但是对我有利的点`

